基于跳过程与统计学习的普适排行榜类产品度量模型

### 2018-05-20 paper/paper.tex
Added naive figures.

\documentclass[UTF8]{ctexart}

\CTEXsetup[format={\Large\bfseries}]{section}  
\usepackage{amsmath, amsfonts, amsthm, bm, enumerate, ulem}
\usepackage{epstopdf, graphicx}
\usepackage{algorithm}  
\usepackage{algorithmicx}  
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{geometry}
\geometry{scale = 0.8}
\usepackage[colorlinks, linkcolor=red, anchorcolor = blue, citecolor=green]{hyperref}

@@

	当然，由于参数$\bm{\lambda}, \bm{a}$是隐含的，我们需要通过统计推断的方法得到它们，即通过数据得到推断的参数$\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{a}}$，然后得到我们的衡量函数
	$$
	\mathrm{Score}_{\mathfrak{A}\left(\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{a}}, \omega\right)}(x, \alpha)
	$$
	且$\mathrm{Score}_{\mathfrak{A}\left(\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{a}}, \omega\right)}(x, \alpha)$越小，则排行榜产品越好。
	\subsection{统计推断 \& 优化算法}
	对于参数$\bm{\lambda}, \bm{a}$的推断我们使用极大似然估计，即假设第$m$个用户接受了第$p_{k_m}$个产品，前$k_m$个产品的浏览时间分别为$t_{m,i}, 1 \leq i \leq m$，总共有$M$个用户数据被收集，那么似然函数为
	\begin{equation}
	\mathcal{L}\left(\bm{\lambda}, \bm{a}, \omega\right) = \sum_{m=1}^M \ln p_k(\bm{\lambda}, \bm{a}) = \sum_{m=1}^M \ln \left(\left(\prod_{i=1}^{k_m-1}(1-a_{p_i})\right)a_{p_{k_m}}\left(\prod_{i=1}^{k_m} \lambda_{p_i}\right)\exp\left(-\sum_{i=1}^{k_m}\lambda_i t_{m,i}\right)\right)
	\end{equation}
	容易看出此对数似然函数为凸函数，我们使用成熟的凸优化工具（CVX toolbox）可以得到极大似然估计
	$$
	\left(\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{a}}\right) = \argmin_{\left(\bm{\lambda}, \bm{a}\right)} \mathcal{L}\left(\bm{\lambda}, \bm{a}, \omega\right)
	$$
	利用推断得到的参数就可以计算衡量函数了。
	\subsection{实验结果}
	\section{带跳过的顺序选择模型——美团、饿了吗外卖}
	\subsection{模型修正 \& 符号约定}
	在这一节中，我们考虑对第一个模型的修正——\textbf{带跳过的顺序选择模型}。\textbf{在这个模型中，每一个用户不必详细查看排行榜中的每一个产品，可以选择跳过其中的某些条目，只选择性的详细阅读某些条目。同无跳过的顺序选择模型一样，用户也必须且仅需做出一个选择}。这样的模型是基于美团、饿了吗外卖（\ref{modelB_fig_1}）以及滴滴打车等一次性服务项目的功能简化得到的。
	\begin{figure}[h!] 
		\centering
		\includegraphics[width = 6cm]{modelB_fig_1.jpg}
		\caption{饿了吗外卖}\label{modelB_fig_1}
	\end{figure}

>>>>

% !TeX spellcheck = <none>
\documentclass[UTF8]{ctexart}

\CTEXsetup[format={\Large\bfseries}]{section}  
\usepackage{amsmath, amsfonts, amsthm, bm, enumerate, ulem}
\usepackage{epstopdf, graphicx}
\usepackage{algorithm}  
\usepackage{algorithmicx}  
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{geometry}
\usepackage{multirow}
\geometry{scale = 0.8}
\usepackage[colorlinks, linkcolor=red, anchorcolor = blue, citecolor=green]{hyperref}

@@

	当然，由于参数$\bm{\lambda}, \bm{a}$是隐含的，我们需要通过统计推断的方法得到它们，即通过数据得到推断的参数$\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{a}}$，然后得到我们的衡量函数
	$$
	\mathrm{Score}_{\mathfrak{A}\left(\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{a}}, \omega\right)}(x, \alpha)
	$$
	且$\mathrm{Score}_{\mathfrak{A}\left(\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{a}}, \omega\right)}(x, \alpha)$越小，则排行榜产品越好。
	\subsection{统计推断 \& 优化算法}
	对于参数$\bm{\lambda}, \bm{a}$的推断我们使用极大似然估计，即假设第$m$个用户接受了第$p_{k_m}$个产品，前$k_m$个产品的浏览时间分别为$t_{m,i}, 1 \leq i \leq m$，总共有$M$个用户数据被收集，那么似然函数为
	\begin{equation}
	\mathcal{L}\left(\bm{\lambda}, \bm{a}, \omega\right) = \sum_{m=1}^M \ln p_k(\bm{\lambda}, \bm{a}) = \sum_{m=1}^M \ln \left(\left(\prod_{i=1}^{k_m-1}(1-a_{p_i})\right)a_{p_{k_m}}\left(\prod_{i=1}^{k_m} \lambda_{p_i}\right)\exp\left(-\sum_{i=1}^{k_m}\lambda_i t_{m,i}\right)\right)
	\end{equation}
	容易看出此对数似然函数为凸函数，我们使用成熟的凸优化工具（CVX toolbox）可以得到极大似然估计
	$$
	\left(\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{a}}\right) = \argmin_{\left(\bm{\lambda}, \bm{a}\right)} \mathcal{L}\left(\bm{\lambda}, \bm{a}, \omega\right)
	$$
	利用推断得到的参数就可以计算衡量函数了。
	\subsection{实验结果}
	为了展示模型的预测性，我们设定了两组参数，并用它们生成相应的数据和排行榜进行评分。

	\begin{table}[]
		\centering
		\caption{Steam 模型的参数选择}
		\label{tab:steam-param}
		\begin{tabular}{cc|cccccccccc|c}
			\hline
			&                                         & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & $\epsilon_{\text{rel}}$\\
			\hline
			\multirow{4}{*}{Set 1 \textbf{Random}} 	& $\lambda$       & 0.5050   & 0.4131  &  0.3867 &   0.6170  &  0.4310 & 0.7324 &   0.4094  &  0.3305 &   0.3052  &  0.3287 & \multirow{2}{*}{1.2512e-02} \\
								   	& $\hat{\lambda}$ & 0.4953 &   0.4139  &  0.3811  &  0.6134 &   0.4356  &  0.7327 &   0.4113   & 0.3293 &   0.2944   & 0.3214  & \\
								   	& p               &  0.7444  &  0.9558  &  0.9955  &  0.8685 &   0.9752 &0.7918 &   0.9294  &  0.8240  &  0.8206& $\slash$ & \multirow{2}{*}{3.7643e-03} \\
									& $\hat{p}$       &  0.7397   & 0.9559  &  0.9952  &  0.8688  &  0.9764 & 0.7928   & 0.9318 &   0.8322   & 0.8215& $\slash$ & \\
			\hline
			\multirow{4}{*}{Set 2 \textbf{Decrease}} 	& $\lambda$       & 0.5000  &  0.5000  &0.5000  &0.5000  &0.5000  &0.5000  &0.5000  &0.5000  &0.5000  &0.5000  &\multirow{2}{*}{2.0271e-01} \\
			& $\hat{\lambda}$ &0.5013  &  0.4967&    0.5000  &  0.4882   & 0.4986 &0.4846   & 0.5331 &   0.5861   & 0.5491 &   0.8024  & \\
			& p               &  0.9000  &  0.8000  &  0.7000  &  0.6000   & 0.5000& 0.4000  &  0.3000  &  0.2000  &  0.1000& $\slash$ & \multirow{2}{*}{4.6223e-02} \\
			& $\hat{p}$       &  0.9022   & 0.7982  &  0.7206   & 0.6090  &  0.5044 &0.4021 &   0.3011  &  0.1762   & 0.0294&$\slash$ & \\
		\end{tabular}
	\end{table}

	如表 \ref{tab:steam-param} 所示，第一组参数 \textbf{Random} 是随机生成的，而第二组参数 \textbf{Decrease} 则具有良好的结构：一方面用户平均的阅读时间不发生变化，另一方面留存的概率会减少，可见总的停留时间呈正偏态的形状。用户总停留时间参加图 \ref{fig:random-decrease-time-compare-M-10000} 。

	\begin{figure}[h!] 
		\centering
		\includegraphics[width = \linewidth]{../model/steam/pic/random-decrease-time-compare-M-10000.eps}
		\caption{random-decrease-time-compare-M-10000}\label{fig:random-decrease-time-compare-M-10000}
	\end{figure}

	参数推导的结果是良好的，在测试用户总体为 $M=10^4$ 的情况下能够通过优化获得 $5\%$ 的精度，已经能够满足精度上的要求。

	图 \ref{fig:random-decrease-score-compare-M-10000} 是依据推导出的参数进行打分的结果。可见总体趋势都是 $\text{Score}$ 随着 $x, \alpha$ 的增加而增加；而第一组参数随 $\alpha$ 的变动更为剧烈，这表示当项目的差异较大时，用户与用户间的体验差异可能较大。对比左右两种参数组，左边一组中相同的不满值 $x$ 对应的分数较大，表明参数组 1 可能更容易引起用户的不满。

	\begin{figure}[h!] 
		\centering
		\includegraphics[width = \linewidth]{../model/steam/pic/random-decrease-score-compare-M-10000.eps}
		\caption{random-decrease-score-compare-M-10000}\label{fig:random-decrease-score-compare-M-10000}
	\end{figure}

	\section{带跳过的顺序选择模型——美团、饿了吗外卖}
	\subsection{模型修正 \& 符号约定}
	在这一节中，我们考虑对第一个模型的修正——\textbf{带跳过的顺序选择模型}。\textbf{在这个模型中，每一个用户不必详细查看排行榜中的每一个产品，可以选择跳过其中的某些条目，只选择性的详细阅读某些条目。同无跳过的顺序选择模型一样，用户也必须且仅需做出一个选择}。这样的模型是基于美团、饿了吗外卖（\ref{modelB_fig_1}）以及滴滴打车等一次性服务项目的功能简化得到的。
	\begin{figure}[h!] 
		\centering
		\includegraphics[width = 6cm]{modelB_fig_1.jpg}
		\caption{饿了吗外卖}\label{modelB_fig_1}
	\end{figure}
